TITLE: OKS diagnostics and treatment
SOURCE_FILE: ОстрыйКоронарныйСиндром2.docx
DOC_TYPE: docx_extract
LANG: ru
TOPIC: ACS, OKS, cardiology, triage

Клинические рекомендации как дерево решений доверенного ИИ
Острый коронарный синдром

Исполнители: Носов В.П., Турлапов В.Е.

Сокращения2
1 Диагностика ОКС3
2 Дополнительные обязательные лабораторные оценки при госпитализации с диагнозом ОКС5
3 Дополнительные инструментальные исследования в ходе госпитализации госпитализации с диагнозом ОКС5
4 Стратификация неблагоприятного риска ОКС7
5 Риски неблагоприятных исходов при ОКС без подъема сегмента ST и сроки проведения СКГ8
6 Лечение ОКС9
6.1 Адекватное обезболивание9
6.2 Коррекция гипоксемии10
6.3 Решение о виде и сроках инвазивного вмешательства и ТЛТ11
6.4. Антитромботическое сопровождение инвазивных вмешательств18
6.5 Антиишемическая терапия28
6.6 Блокада РААС32
6.7 Коррекция модифицируемых факторов риска34
Список источников35

Сокращения

АСК -ацентилсалициловая кислота
в/в – внутривенно
вч – высокочувствительный (тропонин)
ЖПТ – желудочковая параксизмальная тахикардия
ИМ – инфаркт миокарда
ИСА – инфаркт-связанная артерия
КШ – коронарное шунтирование
ЛДГ – лактатдегидрогеназа
ЛЖ – левый желудочек
ЛНПГ – левая ножка пучка Гиса
МСКТ – мультиспиральная компьютерная томография
ОКС – острый коронарный синдром
СКГ – селективная коронарография
СКФ – скорость клубочковой фильтрации
СН – сердечная недостаточность
ТЖ – трепетание желудочков
ТЛТ – тромболитическая терапия
ФЖ – фибрилляция желудочков
ЧКВ – чрескожное коронарное вмешательство
ЧТКА – чрескожная транслюминальная коронарная ангиопластика
ЭхоДКГ – эходопплеркардиография
1 Диагностика ОКС

Этапы диагностики
Варианты
I. Клинические проявления
Асимптомные/
малосимптомные
Нарастание ангинальной боли ( > 20 мин) (четко фиксировать время начала боли)
Персистирующая боль в сердце 1)
Кардиогенный шок / острая сердечная недостаточность
Жизнеопасные аритмии / остановка сердца (асистолия, электромеханическая диссоциация)
II. ЭКГ в течение 10 мин от начала первого медицинского контакта 2)
Норма
Депрессия сегмента ST 3)
Стойкая ( > 20 мин) элевация сегмента ST в ≥ 2 смежных отведениях / остро возникшая блокада ЛНПГ 4)
Жизнеопасные аритмии (ЖПТ, ТЖ, ФЖ) /
асистолия

III. Предваритель-ный диагноз
ОКС без подъема сегмента ST
ИМ с подъемом сегмента ST 5)
IV. вч-сердечный тропонин T или I при поступлении (c получением результата в течение 60 минут с момента забора крови) и через 1 или 2 ч, при отрцательных/ сомнительных данных – через 3 ч) 6)
Не повышен 7)
Повышен с последующим снижением 8)
V. Окончательный диагноз
Нестабильная стенокардия
ИМ без подъема сегмента ST
ИМ с подъемом сегмента ST

1) У пациентов с нормальным уровнем сердечного тропонина при двукратном определении и сохраняющемся клиническом подозрении на ОКС следует предусмотреть дополнительные определения в более поздние сроки заболевания (через 3—6 часов и иногда позже, особенно при использовании не высокочувствительных методов определения концентрации сердечного тропонина в крови).
2) А) Рекомендуется использовать дополнительные отведения ЭКГ V7-V9 и V3R-V4R у пациентов с ИМ задней и нижней стенки ЛЖ (для диагностики распространения инфаркта на правый желудочек и базальные отделы левого желудочка);
Б) При неинформативной ЭКГ у пациентов с сохраняющимся подозрением на ОКС, продолжающимися или возобновляющимися симптомами для своевременного выявления ишемических изменений на ЭКГ рекомендуется регистрировать повторно (с интервалами в 15-30 мин в течение первого часа) или начать ЭКГ-мониторирование (оценка смещений сегмента SТ в 12 отведениях, выявление нарушений ритма).
3) Остро возникшие горизонтальные или косонисходяшие снижения сегмента SТ≥0,05 мВ, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ, и/или инверсии зубца Т > 0,1 мВ, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ с доминирующим зубцом R или соотношением амплитуды зубцов R/S > 1. К неспецифическим признакам относят смещение сегмента ST менее 0,05 мВ и инверсию зубца Т менее 0,1 мВ.
4) А) Остро возникшие подъемы сегмента SТ на уровне точки j, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ, ≥ 0,1 мВ во всех отведениях, за исключением отведений V2-V3, где элевация сегмента SТ должна составлять ≥0,2 мВ у мужчин в возрасте 40 лет и старше, ≥0,25 мВ у мужчин моложе 40 лет или ≥0,15 мВ у женщин (при отсутствии гипертрофии левого желудочка или блокады ЛНПГ).
Б) Остро возникшие подъемы сегмента SТ на уровне точки j ≥0,1 мВ в отведениях V2-V3 в сравнении с ранее зарегистрированной ЭКГ (при отсутствии гипертрофии левого желудочка или блокады ЛНПГ)
5) Начало терапии для ИМ с подъемом сегмента ST
6) https://compass-mi.com
7) У пациентов с нормальным уровнем сердечного тропонина при двукратном определении и сохраняющемся клиническом подозрении на ОКС следует предусмотреть дополнительные определения в более поздние сроки заболевания (через 3—6 часов и иногда позже, особенно при использовании невысокочувствительных методов определения концентрации сердечного тропонина в крови).
8) Начало терапии для ИМ без подъема сегмента ST и нестабильной стенокардии.

2 Дополнительные обязательные лабораторные оценки при госпитализации с диагнозом ОКС
Общий анализ крови
Общий анализ мочи
Глюкоза крови при поступлении и глюкоза крови натощак (гликемический профиль при сахарном диабете)
Креатинин сыворотки крови, рСКФ (по CKD-EPI) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/skf.html
АсАТ, АлАТ, КФК-MB - анализ крови на ферменты АсАТ (аспартатаминотрансфераза), КФК-МВ (креатинфосфокиназа-МВ), ЛДГ (Лактатдегидрогеназа), - маркеры сердечно-сосудистых заболеваний
Липидный спектр крови (ОХС, ТГ, ХС-ЛПВП, ХС-ЛПНП) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/ldl-calc.html
Калий, натрий и магний крови

3 Дополнительные инструментальные исследования в ходе госпитализации госпитализации с диагнозом ОКС
Обязательные: СКГ (при ИМ с подъемом сегмента ST (всем пациентам в первые 2 ч с момента госпитализации) и при ОКС без подъема сегмента ST (всем больным, сроки проведения в зависимости от риска неблагоприятных исходов)

Дополнительные:
ЭхоДКГ (в 1-е сутки госпитализации):
<Выполняется до СКГ при острой сердечной недостаточности, подозрении на механические осложнения инфаркта миокарда (острая митральная регургитация, разрыв миокарда (наружный или внутренний)) или расслоение восходящего отдела аорты, тампонаду сердца, дисфункцию клапанов сердца (аортальный стеноз, митральная недостаточность), при неинформативности ЭКГ (блокада ЛНПГ, ритм ЭКС) > .
Cтресс -ЭхоКГ (при ОКС бпST в первые 72 ч. после госпитализации, если нет противопоказаний).
Рентгенография / МСКТ органов грудной клетки:
<Проводится с целью дифференциальной диагностики ОКС в случаях, когда другие методы обследования недостаточно информативны (расслоение аорты, ТЭЛА, пневмоторакс, плеврит и пр.) >
МРТ сердца с контрастным усилением:
<Дифференциальная диагностика ишемического и воспалительного генеза поражения миокарда, исключения синдрома такотсубо >
Сцинтиграфия с 99m Тс-пирофосфатом в покое:
<В случае существенных затруднений в интерпретации изменений ЭКГ в связи с наличием блокады ножек пучка Гиса, пароксизмальных нарушений сердечного ритма или признаков постинфактного кардиосклероза, а также у пациентов с клиническим подозрением на ОКС при отсутствии ишемических изменений на ЭКГ или повышенного уровня сердечного тропонина I илиТ в крови >
Компьютерно-томографическая коронарография в исключительных случаях:
<Проводится только в случае невысокой вероятности наличия ИБС при отсутствии ишемических изменений на ЭКГ и повышенного уровня сердечного тропонина I или Т в крови. Метод имеет ограничения при выраженной кальцификации коронарных артерий, аритмии и тахикардии >

4 Стратификация неблагоприятного риска ОКС
Все больные с ОКС с подъемом сегмента ST рассматриваются как пациенты с очень высоким риском неблагоприятного исхода, которым показано проведение СКГ в течение первых 2 ч с момента госпитализации.
Для пациентов с ОКС без подъема сегмента ST используются шкалы:
GRACE (при госпитализации и при выписке из стационара) https://www.outcomes-umassmed.org/grace/acs_risk2/index.html
CRUSADE (для оценки крупных кровотечений после СКГ в период госпитализации) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/crusade-scale.html
PRECISE-DAPT (оценка риска кровотечения у стентированных больных на фоне двойной дезагрегантной терапии) http://www.precisedaptscore.com/predapt/webcalculator.html

5 Риски неблагоприятных исходов при ОКС без подъема сегмента ST и сроки проведения СКГ
Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов)

Высокий риск

Невысокий риск

нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок;
продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению;
угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения;
механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана);
острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;
повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.

отсутствие признаков очень высокого риска;
подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;
динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные);
транзиторная элевация сегмента ST;
риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов

отсутствие признаков очень высокого и высокого риска;
низкая вероятность наличия нестабильной стенокардии.

Cроки проведения СКГ
Неотложная СКГ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре

Ранняя СКГ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационаре
СКГ до выписки из стационара / плановая СКГ

6 Лечение ОКС

6.1 Адекватное обезболивание (проводится на фоне постоянного контроля АД в связи с опасностью артериальной гипотензии)

Если ангинозный приступ не ослабевает через несколько минут после прекращения действия провоцирующего фактора (физическая нагрузка) или если он развился в покое, пациенту следует принять нитроглицерин в дозе 0,4–0,5 мг в виде таблеток под язык или аэрозоля (спрея нитроглицерина или изосорбида динитрата). Если симптомы не исчезают через 5 мин, а препарат удовлетворительно переносится, можно использовать его повторно. Если боль в или дискомфорт грудной клетке сохраняются в течение 5 мин после повторного приема нитроглицерина, необходимо немедленно вызвать СМП. Органические нитраты не рекомендуются при артериальной гипотонии, ИМ правого желудочка, а также после недавнего приема силденафила или варденафила в предыдущие 24 ч., тадалафила – в предыдущие 48 ч. из-за высокого риска осложнений. Если 2–3 приема нитроглицерина не уменьшают интенсивность приступа, перейти к введению морфина.
Морфина гидрохлорид 2-4 мг в/в медленно, предварительно разведя 10 мг морфина в 10 мл 0,9% раствора натрия хлорида.. При необходимости введение повторяют каждые 5–15 мин по 2–4 мг до купирования боли или возникновения побочных эффектов, не позволяющих увеличить дозу:
выраженная артериальная гипотензия; устраняется в горизонтальном положении в сочетании с поднятием ног (если нет отека легких). Если этого недостаточно, в/в капельно вводится 0,9% раствор натрия хлорида. В редких случаях — адрено- и допамин-стимуляторы;
выраженная брадикардия в сочетании с артериальной гипотензией; устраняется атропином 0,5–1,0 мг в/в;
тошнота, рвота; устраняется метоклопрамидом 5–10 мг в/в;
выраженное угнетение дыхания; устраняется налоксоном (в/в 0,1–0,2 мг, при необходимости повторно каждые 15 мин), при этом уменьшается и анальгезирующее действие морфина.
Введение морфина приводит к замедлению начала действия антиагрегантов (клопидогрел, тикагрелор, прасугрел). Опиаты могут ослаблять перистальтику кишечника и приводить к запорам. Препараты этой группы снижают тонус мочевого пузыря и затрудняют мочевыведение, особенно у мужчин с гипертрофией предстательной железы.
При выраженном возбуждении могут потребоваться транквилизаторы (например, диазепам 2,5–10 мг в/в).
При возбуждении и делирии достаточно эффективно и безопасно в/в введение галоперидола.

6.2 Коррекция гипоксемии
Оксигенотерапия через носовые катетеры со скоростью 2-8 л/мин при гипоксемии (SaO2 < 90% или PaO2 < 60 мм рт. ст.). Контроль сатурации кислорода или кислотно-основного состояния крови.

6.3 Решение о виде и сроках инвазивного вмешательства и ТЛТ

ОКС без подъема сегмента STОКС без подъема сегмента STОКС c подъемом сегмента ST (длительность симптомов до 12 ч)ОКС c подъемом сегмента ST (длительность симптомов до 12 ч)
ОКС без подъема сегмента ST
ОКС без подъема сегмента ST
ОКС c подъемом сегмента ST
(длительность симптомов до 12 ч)
ОКС c подъемом сегмента ST
(длительность симптомов до 12 ч)

Высокий риск:отсутствие признаков очень высокого риска;подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные); транзиторная элевация сегмента ST;риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов.Высокий риск:отсутствие признаков очень высокого риска;подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные); транзиторная элевация сегмента ST;риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов.Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов):нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок; продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению; угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения; механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана); острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов):нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок; продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению; угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения; механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана); острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.
Высокий риск:
отсутствие признаков очень высокого риска;
подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;
динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные);
транзиторная элевация сегмента ST;
риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов.
Высокий риск:
отсутствие признаков очень высокого риска;
подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;
динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные);
транзиторная элевация сегмента ST;
риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов.
Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов):
нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок;
продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению;
угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения;
механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана);
острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;
повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.
Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов):
нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок;
продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению;
угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения;
механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана);
острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;
повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.

Фармако-инвазивная стратегияФармако-инвазивная стратегияСтратегия неотложного первичного ЧКВ ИСАСтратегия неотложного первичного ЧКВ ИСА
Фармако-инвазивная стратегия
Фармако-инвазивная стратегия
Стратегия неотложного первичного ЧКВ ИСА
Стратегия неотложного первичного ЧКВ ИСА

Срочное спасающее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование), проведенное как можно раньше, при неэффективной ТЛТ Срочное спасающее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование), проведенное как можно раньше, при неэффективной ТЛТ Неотложная СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре Неотложная СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре Ранняя СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационареРанняя СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационареРаннее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2-24 ч после эффективной ТЛТРаннее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2-24 ч после эффективной ТЛТНеотложное первичное ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре до введения проводника в инфаркт-связанную артерию (ИСА) 1) 2) 3) 4) 6)Неотложное первичное ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре до введения проводника в инфаркт-связанную артерию (ИСА) 1) 2) 3) 4) 6)Неотложная ТЛТ в течение 2 ч после обращения за помощью в случае невозможности госпитализации в центр ЧКВ в течение 2 ч (оптимально в течение первых 10 мин с момента постановки диагноза)Неотложная ТЛТ в течение 2 ч после обращения за помощью в случае невозможности госпитализации в центр ЧКВ в течение 2 ч (оптимально в течение первых 10 мин с момента постановки диагноза)
Срочное спасающее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование), проведенное как можно раньше, при неэффективной ТЛТ
Срочное спасающее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование), проведенное как можно раньше, при неэффективной ТЛТ
Неотложная СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре
Неотложная СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре
Ранняя СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационаре
Ранняя СКГ ± ЧКВ (ЧТКА + коронарное стентирование) 5) /КШ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационаре
Раннее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2-24 ч после эффективной ТЛТ
Раннее ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2-24 ч после эффективной ТЛТ
Неотложное первичное ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре до введения проводника в инфаркт-связанную артерию (ИСА) 1) 2) 3) 4) 6)
Неотложное первичное ЧКВ (ЧТКА+коронарное стентирование) в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре до введения проводника в инфаркт-связанную артерию (ИСА) 1) 2) 3) 4) 6)
Неотложная ТЛТ в течение 2 ч после обращения за помощью в случае невозможности госпитализации в центр ЧКВ в течение 2 ч (оптимально в течение первых 10 мин с момента постановки диагноза)
Неотложная ТЛТ в течение 2 ч после обращения за помощью в случае невозможности госпитализации в центр ЧКВ в течение 2 ч (оптимально в течение первых 10 мин с момента постановки диагноза)
Для пациентов, поступивших непосредственно в учреждение, реализующее первичные ЧКВ, это время не должно превышать 60 минут, а у пациентов, переведенных из «неинвазивных» учреждений, — 90 минут.
Не следует рассматривать в качестве противопоказаний к первичному ЧКВ возраст, ХБП, сопутствующие заболевания и состояния. Относительными противопоказаниями к ЧКВ могут быть непереносимость рентгенконтрастных веществ и выраженное ожирение (превышающая ограничения, заявленные производителем ангиографической установки). В этих случаях возможна вынужденная ТЛТ без последующего ЧКВ в случае ИМпST.
Реперфузионное лечение не рекомендуется, если от начала симптомов прошло более 48 часов и у пациента нет дополнительных клинических оснований для вмешательства (продолжающаяся или рецидивирующая ишемия миокарда с симптомами, СН, угрожающие жизни нарушения ритма сердца).
ЧКВ на не инфаркт-связанных артериях у гемодинамически стабильных пациентов с ИМпST и многососудистым поражением (в основном в виде этапной процедуры, выполненной в пределах индексной госпитализации или в ближайшие недели после нее (до 45 суток), но не ранее 72 часов после первичного вмешательства). При значениях индекса SYNTAX > 23 показана непосредственная или телемедицинская консультация кардиохирурга на предмет проведения операции КШ.
рекомендуется использовать современные типы CЛП, в том числе у пациентов с планируемой непродолжительной двойной антитромбоцитарной терапией (в течение 1 месяца) из-за высокого риска кровотечений при ОКСбпST.
Неотложное КШ рекомендуется у пациентов с невозможностью выполнения ЧКВ, но имеющих кардиогенный шок, наличие механических осложнений ИМ или тяжелую СН.

Тромболитическая терапия (ТЛТ) (проводится только при ОКСпST!!!)
Противопоказания:
Абсолютные
Относительные
ранее перенесенный геморрагический инсульт или нарушение мозгового кровообращения неизвестной этиологии;
ишемический инсульт в предшествующие 6 месяцев;
повреждения или новообразования ЦНС, артериовенозные мальформации ЦНС;
недавняя серьезная травма / хирургическое вмешательство / травма головы / желудочно-кишечное кровотечение (в течение предыдущего месяца);
известные геморрагический диатез или кровоточивость (кроме менструальных кровоmeчений);
расслоение аорты (заподозренное или подтвержденное);
пункция некомпрессируемых сосудов, биопсия печени, спинномозговая пункция в течение предыдущих 24 часов.

транзиторная ишемическая атака в предыдущие 6 месяцев;
прием ПОАК;
беременность и 1-я неделя после родов;
рефрактерная АГ 3 степени;
тяжелое заболевание печени;
инфекционный эндокардит;
травматичная или длительная сердечно-легочная реанимация;
обострение язвенной болезни.

Проводится догоспитально или в стационаре, где невозможно проведение ЧКВ, с последующим переводом в ЛПУ, осуществляющим ЧКВ 24/7.
Рекомендуется предпочесть фибринспецифичные тромболитики (альтеплаза) нефибринспецифичным (стептокиназа).
Обусловлено неудачным профилем переносимости стрептокиназы (аллергические реакции и способность вызывать артериальную гипотонию) и непредсказуемой угрозой нейтрализации ее эффектов специфическими антителами (у отдельных пациентов).
Основной критерий эффективности ТЛТ: снижение подъемов сегмента ST в наиболее информативном отведении, где элевация была максимальной, ≥50% от исходного через 90 минут от начала введения тромболитика.
При рецидиве ишемии миокарда или признаках реокклюзии, острой левожелудочковой недостаточности, гемодинамической или электрической нестабильности после первоначально успешной ТЛТ рекомендуются СКГ и срочное ЧКВ.

Тромболитические препараты и режимы их дозирования
Препараты ТЛТ
Препараты
Режим дозирования
Нефибринспецифичные
Стрептокиназа
1500000 МЕ в/в инфузионно за 30-60 мин
Фибринспецифичные
Проурокиназа рекомбинантная
2000000 МЕ в/в болюс, а затем 6000000 МЕ в/в инфузионно за 30-60 мин

Стафилокиназа рекомбиннтная
15 мг в/в болюс однократно (догоспитальный этап) или
10 мг в/в болюс, через 30 мин повторный болюс 5 мг
или
10 мг в/в болюс, а затем 5 мг в/в инфузионно за 30 мин

Алтеплаза
1 мг/кг (не более 100 мг): 15 мг в/в болюс, затем 0,75 мг/кг (не более 50 мг) в/в инфузионно за 30 мин, затем 0,5 мг/кг (не более 35 мг) в/в инфузионно за 60 мин (общая продолжительность инфузии 1,5 ч)

Тенектеплаза
30 мг (масса тела <60 кг)/35 мг (масса тела 60-69,9 кг)/ 40 мг (масса тела 70-79,9 кг)/45 мг (масса тела 80-89,9 кг)/50 мг (масса тела ≥ 90 кг) в/в болюс за 5-10 мин

Коронарное шунтирование

Показания к неотложному КШ:
кардиогенный шок или тяжелая сердечная недостаточность при невозможности выполнения ЧКВ,
продолжающаяся или рецидивирующая ишемия миокарда при невозможности/безуспешности выполнения ЧКВ,
механические осложнения ИМ (разрыв межжелудочковой перегородки, отрыв или стойкая дисфункция папиллярной мышцы, наружный разрыв миокарда желудочков),
осложнения ЧКВ (неудачное раскрытие стента, перелом стента, рецидивирующий острый тромбоз в месте вмешательства), расслоение или перфорация коронарной артерии, если осложнение не удается устранить применением эндоваскулярных методик.
Показания к плановому КШ после успешного первичного ЧКВ вариант отсроченной полной реваскуляризации при многососудистом поражении:
высокий индекс SYNTAX,
сахарный диабет,
низкая ФВ ЛЖ
Сроки КШ определяются необходимостью обеспечить геморрагическую безопасность вмешательства, выждав 3–7 дней после отмены блокатора P2Y12-рецепторов тромбоцитов (тикагрелор отменить как минимум за 3–5 дней, клопидогрел — как минимум за 5-7 дней, прасугрел — как минимум за 7 дней до планового хирургического вмешательства). Прием АСК рекомендуется продолжать до операции КШ (исключение составляют пациенты с особенно высоким риском тяжелой периоперационной кровопотери, с повторным КШ или с комбинированными, сложными операциями, а также при отказе от переливания препаратов крови. Таким пациентам нужно прервать прием АСК за 3–5 суток до операции). Лечение АСК рекомендуется возобновить через 6–24 ч. после окончания операции КШ. У пациентов с непереносимостью АСК в эти сроки рекомендуется дать клопидогрел в нагрузочной дозе 300 мг. У пациентов с ОКС рекомендуется возобновить прием ингибитора P2Y12-рецептора тромбоцитов, как только это станет возможно, исходя из риска послеоперационных кровотечений.

6.4. Антитромботическое сопровождение инвазивных вмешательств

Антикоагулянты 1)
Антикоагулянты
НФГ 2)
70–100 МЕ/кг в/в болюс (при ЧКВ)(при одновременном применении ингибитора гликопротеиновых рецепторов IIb/IIIa 50–70 МЕ/кг), необходимость повторного введения (20 МЕ/кг) определяется величиной активированного времени свертывания крови.
При ТЛТ 60 МЕ/кг (максимально 4000 МЕ) сразу вслед за этим постоянная инфузия 12 МЕ/кг/ч (максимально 1000 МЕ/ч), в последующем подбор дозы, обеспечивающей увеличение АЧТВ до 50–70 секунд или в 1,5–2 раза выше контрольной величины для конкретной лаборатории (верхняя граница нормы или среднее нормальное значение у здоровых лиц); при сочетании с ТЛТ АЧТВ следует определить через 3, 6, 12 и 24 часа после начала инфузии НФГ, длительность инфузии 24–48 часов.
Используется при ТЛТ (при клиренсе креатинина < 20 мл/мин, низкой или высокой массой тела). Используется при ЧКВ в виде болюса 3)
До 8 суток/выписки (что раньше) или успешного проведения ЧКВ

НМГ (эноксапарин)
Сопровождение ТЛТ (у мужчин с уровнем креатинина в крови <221 мкмоль/л и женщин с уровнем креатинина в крови < 177 мкмоль/л): в/в болюс 30 мг; через 15 мин п/к живота в дозе 1 мг/кг 2 раза/сут. до 8-го дня болезни или выписки из стационара, если она произошла раньше (первые 2 дозы для п/к введения не должны превышать 100 мг). У лиц ≥75 лет первоначальная в/в доза препарата не вводится, а поддерживающая уменьшается до 0,75 мг/кг (первые 2 дозы не должны превышать 75 мг). При сниженной функции почек (клиренс креатинина <30 мл/мин) препарат вводится п/к в дозе 1 мг/кг 1 раз сут. вне зависимости от возраста.
Сопровождение первичного ЧКВ: в/в болюсом 0,5 мг/кг, при процедуре длительностью более 2 часов дополнительный болюс 0,25 мг/кг.
ЧКВ на фоне начатого введения лечебных доз эноксапарина натрия: если после п/к инъекции препарата прошло не более 8 ч, дополнительного введения антикоагулянтов не требуется (если была сделана только одна подкожная инъекция эноксапарина натрия — перед процедурой ввести в/в болюсом 0,3 мг/кг), после 12 ч от последней инъекции вовремя ЧКВ можно использовать любой антикоагулянт (в том числе эноксапарин натрия в/в болюсом в дозе 0,5–0,75 мг/кг). Устройство для введения катетеров может быть удалено из бедренной артерии через 6–8 ч после последней п/к инъекции эноксапарина натрия и через 4 ч после в/в введения препарата.
Антикоагулянт первого выбора как при ТЛТ, так и при первичном ЧКВ

Фондапаринукс 4)
2,5 мг в/в, а затем 2,5 мг п/к 1 раз в день со 2-х суток п/к живота в дозе 2,5 мг 1 раз/сут до 8-го дня болезни или выписки из стационара, если она произошла раньше.
Может использоваться при ТЛТ стрептокиназой

Бивалирудин 5)
0,75 мг/кг в/в болюс и затем в/в инфузия 1,75 мг/кг/час во время процедуры (при необходимости инфузию можно продолжить в той же дозе в течение 4 ч, а затем в дозе 0,25 мг/кг/ч вплоть до 12 ч); у пациентов с клиренсом креатинина 30–59 мл/мин размер болюса остается прежним, а скорость инфузии следует уменьшить до 1,4 мг/кг/ч; у пациентов с клиренсом креатинина <30 мл/мин или находящихся на диализе бивалирудин противопоказан.
Используется во время ЧКВ и 4 ч после него при гепарин-индуцированной тромбоцитопении

Двойная антитромбоцитарная терапия 6) 7) 8) 9) 10)

АСК
АСК
Нагрузочная(начальная) доза -150-250-325 мг (разжевать и проглотить), постоянная поддерживающая доза – 75-100 мг/сут
до начала реперфузионного вмешательства, включая ТЛТ (или вместо него, если последнее не проводится по каким-то причинам)
Постоянно длительно (неопределенно долго)

Р2Y12 -ингибиторы 11) 12) 13)
Клопидогрел 14) 15)
Нагрузочная доза 300 мг (ТЛТ в возрасте до 75 лет) или 600 мг как можно быстрее (ЧКВ), поддерживающая 75 мг 1 раз в сутки (после стентирования у пациентов без высокого риска кровотечений на 2–7-е сутки возможно применение в дозе 150 мг 1 раз/сут). При отсутствии реперфузионной терапии – 75 мг/сутки с первого дня.
до начала реперфузионного вмешательства, включая ТЛТ, или во время ЧКВ
Не меньше 12 месяцев, в том числе и после КШ.

Тикагрелор 16)
Нагрузочная доза 180 мг, поддерживающая 90 мг 2 раза в сутки
До начала или во время первичного ЧКВ
Не меньше 12 месяцев 17)

Прасугрел 18)
Нагрузочная доза 60 мг, поддерживающая 10 мг в сутки 19)
До начала или во время первичного ЧКВ
Не меньше 12 месяцев

Антикоагулянтная терапия прекращается после успешного ЧКВ или до 8 суток (в случае ИМбпST), за исключением лечебной (ФП в сочетании с умеренным/тяжелым митральным стенозом; неклапанная ФП с суммой баллов по шкале CHA2DS2-VASc ≥ 2 у мужчин или ≥ 3 у женщин; механические протезы клапанов сердца; ТГВ/ТЭЛА, требующие лечения антикоагулянтами; тромб в ЛЖ) или профилактической (тяжелая сердечная недостаточность, ограниченная подвижность пациента) антикоагуляции.
НФГ внутривенно болюсно с последующей внутривенной инфузией с контролем за АЧТВ и изменением скорости инфузии с целью удержания АЧТВ в диапазоне 1,5-2 от верхней границы нормального значения.
Необходимо поддержание активированного времени свертывания крови (250–300 секунд для анализатора Hemotech или 300–350 секунд для анализатора Hemochron). Первое определение АВС через 2–5 мин после болюса НФГ, затем каждые 20–30 мин на протяжении всей процедуры ЧКВ.
Средство выбора при наличии легкой и умеренной тромбоцитопении или при угрозе развития гепарин-индуцированной тромбоцитопении. В случае выполнения первичного ЧКВ у пациента, получившего до ЧКВ фондапаринукс натрия, для снижения риска тромботических осложнений ЧКВ в связи с процедурой рекомендуется вводить стандартный болюс НФГ.
Бивалирудин внутривенно используется у пациентов с наличием или угрозой развития тромбоцитопении и при высоком риске кровотечения.
При планируемом первичном ЧКВ у пациентов с ИМ антитромбоцитарная монотерапия (предпочтительнее клопидогрелем) рекомендована при непереносимости или невозможности назначения АСК.
Отсутствие MACCE в течение первых 3-6 месяцев при невысоком ишемической риске может быть основанием к монотерапии преимущественно Р2Y12-ингибитором и может быть сохранена на длительное время как альтернатива АСК.
При высоком риске кровотечений (внутричерепное кровотечение, ишемический инсульт или другая внутричерепная патология в анамнезе, недавнее желудочно-кишечное кровотечение или анемия из-за потери крови через желудочно-кишечный тракт, другая патология желудочно-кишечного тракта с повышенным риском кровотечений, печеночная недостаточность, геморрагический диатез или коагулопатия, старческий возраст или старческая хрупкость, хроническая болезнь почек (ХБП), требующая диализа или при рСКФ < 15 мл/мин/1,73 м2) возможен переход на монотерапию АСК / Р2Y12-ингибитором не ранее 1-го месяца двойной дезагрегантной терапии (в случае ГМС) и 3 месяцев (в случае СЛП).
При высоком риске кровотечений у пациентов с ОКСбпST рекомендуется рассмотреть целесообразность уменьшения длительности двойной антитромбоцитарной терапии (сочетание АСК с ингибитором Р2Y12-рецептора тромбоцитов) до 6 месяцев. При сочетании с приемом ПОАК отмена дезагрегантной терапии через 6 месяцев.
Назначение ингибиторов протонного насоса (рабепразол, пантопразол) возможно как у всех пациентов, переживших ИМ и получающих ДАТТ, так и у пациентов с повышенным риском желудочно-кишечных кровотечений (язвенная болезнь или желудочно-кишечное кровотечение в анамнезе, хроническое использование нестероидных противовоспалительных средств или кортикостероидов, как минимум 2 из следующих признаков — возраст > 65 лет, диспепсия, желудочно-пищеводный рефлюкс, инфицирование Helicobacter pylori, хроническое употребление алкоголя).
Применения блокатора P2Y12-рецепторов тромбоцитов следует избегать при ИМпST с высокой вероятностью срочного КШ (известное поражение коронарных артерий, неподходящее для ЧКВ или КШ в дополнение к операциям в связи с механическими осложнениями инфаркта миокарда — устранению дефекта межжелудочковой перегородки или свободной стенки желудочка, протезированию митрального клапана).
При высоком риске кровотечений у пожилых больных, при необходимости длительного приема антикоагулянтов, при невозможности назначения тикагрелора или прасугрела отдать приоритет клопидогрелю.
В первые 12 месяцев (оптимальнее начиная с 31 дня ДАТТ) после ИМпST для снижения риска кровотечений рекомендуется рассмотреть переход с прасугрела или тикагрелора на клопидогрел (появление или повторение клинически значимых кровотечений, причину которых невозможно выявить и/или устранить; небольшие повторяющиеся («надоедливые») кровотечения, источник которых устранить не удается, сказывающиеся на приверженности к лечению; побочные эффекты тикагрелора (клинически значимая одышка, клинические проявления гиперурикемии); появление показаний к длительному лечению антикоагулянтами (ФП, ТГВ/ТЭЛА, тромб в полости левого желудочка, имплантация искусственного клапана сердца); возникновение ишемического инсульта или ТИА у получающих прасугрел; стремление уменьшить стоимость лечения; желание пациента уменьшить кратность приема препарата (переход с тикагрелора на клопидогрел) и число принимаемых таблеток (переход с тикагрелора/прасугрела на фиксированную комбинацию АСК с клопидогрелом) с целью улучшения приверженности лечению; ограниченная доступность прасугрела или тикагрелора, не позволяющая обеспечить их регулярный прием).
Клопидогрел (!) в нагрузочной дозе должен быть применен до начала или во время введения тромболитика на догогоспитальном/госпитальном этапе. Клопидогрел после его использования во время ТЛТ может быть в пределах суток от начала ТЛТ заменен на тикагрелор как в рамках фармакоинвазивного подхода, так и у пациентов, получивших только тромболитик (без последующего ЧКВ) (возраст больных до 75 лет). Сопровождение ЧКВ вскоре после ТЛТ: в первые 24 ч от введения тромболитика не получившим нагрузочной дозы клопидогрела принять 300 мг; после 24 ч от введения тромболитика не получившим нагрузочной дозы клопидогрела принять #600 мг, получившим нагрузочную дозу 300 мг в первые сутки принять еще 300 мг.
Для прогнозирования пониженной лабораторной чувствительности к клопидогрелу возможно проведение фармакогенетического тестирования по CYP2C19.
При отсутствии противопоказаний (внутричерепное кровоизлияние в прошлом, продолжающееся кровотечение) переход на прием тикагрелора, начиная с нагрузочной дозы, возможен у пациентов, уже получивших клопидогрел, в том числе в нагрузочной дозе. Лечение тикагрелором не исключает применение блокаторов ГПР IIb/IIIa при выполнении ЧКВ. В качестве превентивной меры следует избегать применения тикагрелора у пациентов с гиперурикемической нефропатией.
При высоким коронарном риске (лица 50 лет и старше в сочетании как минимум с одним из следующих факторов риска: возраст 65+ лет, наличие СД, требующего медикаментозного лечения, два и более перенесенных ИМ в прошлом, многососудистый коронарный атеросклероз, ХБП с рСКФ < 60 мл/мин/1,73 м2), при отсутствии кровотечений в первый год ДАТТ рекомендуется продление ДАТТ в виде сочетания АСК с уменьшенной дозой тикагрелора (60 мг 2 раза в сутки) на дополнительные 36 месяцев.
При ОКСпST и отсутствии противопоказаний (внутричерепное кровоизлияние в анамнезе, ишемический инсульт/ТИА в анамнезе, продолжающееся кровотечение, тяжелая печеночная недостаточность) переход на прием прасугрела. Лечение прасугрелом не исключает применение блокаторов ГПР IIb/IIIa при выполнении ЧКВ. При ОКСбпST прасугрел не рекомендуется использовать до получения результатов СКГ и принятия решения о стентировании КА.
У пациентов в возрасте 75 лет и старше, с массой тела < 60 кг прасугрел в целом не рекомендуется. У пациентов старше 75 лет, с массой тела ниже 60 кг необходимо снизить суточную поддерживающую дозу прасугрела до 5 мг (преимущественно при ИМпST).

Схемы перехода с прасугрела /тикагрелора на клопидогрел:
1) В первые 30 дней от начала лечения ИМ и/или ЧКВ: прием внутрь 600 мг клопидогрела через 24 часа от последнего приема тикагрелора или прасугрела. При переходе на клопидогрел из-за кровотечения или его опасения следует рассмотреть начало приема клопидогрела с поддерживающей дозы (75 мг). В последующем доза клопидогрела - 75 мг 1 раз в сутки.
2) Спустя 30 дней от начала лечения ИМ и/или ЧКВ: прием внутрь 75 мг клопидогрела через 24 часа от последнего приема прасугрела; прием внутрь 600 мг клопидогрела через 24 часа от последнего приема тикагрелора. При переходе на клопидогрел из-за кровотечения или его опасения следует рассмотреть начало приема клопидогрела с поддерживающей дозы (75 мг). В последующем доза клопидогрела - 75 мг 1 раз в сутки.
Особенности антикоагулянтной терапии у больных с ОКС:
Антивитамины К (варфарин): воздержаться от парентерального введения антикоагулянтов (в том числе во время ЧКВ) при условии, что значение МНО ≥ 2,0 (для ЧКВ ≥ 2,5). При МНО<2 (2,5 для ЧКВ) рекомендуется стандартный болюс НФГ. Целевые значения МНО при использовании антагонистов витамина К в сочетании с антитромбоцитарными препаратами составляют 2,0–2,5 и могут быть выше в некоторых клинических ситуациях (у пациентов с механическими протезами клапанов сердца, при тромбоэмболических осложнениях на фоне указанных значений МНО). При применении антагонистов витамина К рекомендуется поддерживать время нахождения МНО в терапевтическом диапазоне не менее 70%, для сохранения надлежащей эффективности и снижения риска кровотечений.
ПОАК (ФП в сочетании с умеренным/тяжелым митральным стенозом; неклапанная ФП с суммой баллов по шкале CHA2DS2-VASc ≥2 у мужчин или ≥3 у женщин; ТГВ/ТЭЛА, требующие лечения антикоагулянтами; тромб в ЛЖ; механические протезы клапанов сердца): возможно продолжение приема ПОАК (апиксабан 5 мг 2 раза в день (2,5 мг 2 раза в день используется при клиренсе креатинина от 15 до 30 мл/мин или при наличии двух и более из перечисленных факторов: возраст старше 80 лет, вес менее 60 кг и уровень креатинина крови выше 133 мкмоль/л); ривароксабан 15 мг 1 раз в сутки (у пациентов с клиренсом креатинина 30–50 мл/мин — 10 мг 1 раз в сутки)) с дополнительным внутривенным введением парентерального антикоагулянта во время ЧКВ (в обычной дозе и независимо от времени, прошедшего после приема прямого перорального антикоагулянта). ТЛТ на фоне ПОАК нежелательна. Длительность применения тройной антитромботической терапии (ПОАК+АСК+клопидогрел) рекомендуется ограничить несколькими днями (1–7 дней), с последующей отменой АСК. Двойная антитромботическая терапия (ПОАК+клопидогрел) применяется до 12 месяцев, после чего клопидогрел отменяется, продолжается «монотерапия» ПОАК в целевой для профилактики тромбоэмболических событий (у пациентов с ФП) дозе. У пациентов, нуждающихся в длительном использовании пероральных антикоагулянтов, которым не выполнялось коронарное стентирование, рекомендуется сочетание одного антитромбоцитарного препарата (клопидогрел) с пероральным антикоагулянтом (апиксабан) (двойная антитромботическая терапия). Для защиты слизистой желудочно-кишечного тракта и возможного снижения риска желудочно-кишечных кровотечений на период применения тройной и двойной антитромботической терапии рекомендуется использовать ингибиторы протонного насоса (рабепразол, пантопразол).
Фондапаринукс натрия: во время ЧКВ следует внутривенно вводить НФГ - первоначальный болюс в дозе 85 МЕ/кг (при одновременном применении блокатора ГПР IIb/IIIa - 60 МЕ/кг), необходимость повторного введения определяется величиной активированного времени свертывания крови. При ОКСбпST вне зависимости от стратегии лечения рекомендуется как имеющий наиболее благоприятный профиль эффективности и безопасности, если к нему нет противопоказаний. Препарат противопоказан при клиренсе креатинина ниже 20 мл/мин или рСКФ ниже 20 мл/мин/1,73 м2.
Эноксапарин (1 мг/кг подкожно 2 раза в сутки) рекомендуется использовать при ОКСбпST при недоступности фондапаринукса.
Противопоказан при рСКФ ниже 15 мл/мин/1,73 м2.
Тройная антитромботическая терапия (АСК+клопидогрель+ривароксабан 2,5 мг 2 раза в день) в течение 12 месяцев (возможна пролонгация до 24 месяцев) после окончания парентеральной антикоагулянтной терапии пациентам с ИМ после ЧКВ и без ФП, с ожидаемыми высоким риском ишемических событий (65 лет или моложе, но в сочетании с документированным поражением или вмешательством в двух сосудистых бассейнах, или в сочетании с как минимум двумя факторами риска: курение, сахарный диабет, нарушение функции почек с рСКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2, нетяжелая СН (ФВ ЛЖ > 30% и класс по NYHA I–II), нелакунарный ишемический инсульт (более месяца до назначения ривароксабана) и низким риском кровотечений.
Двойная терапия (АСК+ривароксабан 2,5 мг 2 раза в день) неопределенно долго после окончания парентеральной антикоагулянтной терапии пациентам с ИМпST, либо после окончания 12 месяцев ДАТТ больным с ИМбпST с ожидаемыми высоким риском ишемических событий (65 лет или моложе, но в сочетании с документированным поражением или вмешательством в двух сосудистых бассейнах, или в сочетании с как минимум двумя факторами риска: курение, сахарный диабет, нарушение функции почек с рСКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2, нетяжелая СН (ФВ ЛЖ > 30% и класс по NYHA I–II), нелакунарный ишемический инсульт (более месяца до назначения ривароксабанаантитромботическая ) и низким риском кровотечений. Не подходят для длительного совместного использования АСК и низкой дозы ривароксабана пациенты с высоким риском кровотечения, инсультом в ближайший 1 месяц, геморрагическим или лакунарным инсультом в анамнезе, с тяжелой сердечной недостаточностью (ФВ ЛЖ < 30% или класс по NYHA III-IV), с рСКФ <15 мл/мин/1,73м2, нуждающиеся в двойной антитромбоцитарной терапии, лечении антиагрегантом, отличным от АСК, или в использовании лечебных доз антикоагулянтов по другим показаниям.
6.5 Антиишемическая терапия

Нитраты в/в (нитроглицерин или изосорбида динитрат) с интервалом не менее 12 ч (оптимально — 16 ч) рекомендуется только для симптоматического лечения у пациентов с ИМ и продолжающейся ишемией миокарда с развитием ранней постинфарктной стенокардии, артериальной гипертензией, СН.
Условие: отсутствие противопоказаний (САД <90 мм. рт. ст., ИМ ПЖ, использование ингибиторов фосфодиэстеразы V в предшествующие 48 часов).
Критерий адекватно подобранной скорости введения - исчезновение или хотя бы существенное уменьшение симптомов (стенокардия, одышка) или снижение САД на 10–15% у нормотоников и на 25–30% у лиц с АГ, но не ниже 100 мм рт. ст. Обычная начальная скорость введения нитроглицерина 10 мкг/мин. При ее неэффективности скорость инфузии увеличивается на 10–15 мкг/мин каждые 5–10 мин, пока не будет достигнут желаемый эффект. Если достичь целевого уровня снижения АД не удается, даже увеличив скорость инфузии нитроглицерина до 200 мкг/мин, то дальнейшее увеличение дозы не имеет смысла. Оптимальная продолжительность инфузии нитратов — не более 24–48 ч, т.к. в дальнейшем часто развивается толерантность.
При развитии гипотонии обычно достаточно прекратить инфузию нитроглицерина. Реже приходится проводить стандартные мероприятия по увеличению притока крови к сердцу (приподнять нижние конечности; возможно в/в введение 0,9% раствора натрия хлорида, адрено- и допамин-стимуляторы). При появлении головной боли назначают анальгетики.
Рекомендуется использование органических нитратов при недостаточной эффективности или противопоказаниях к применению бета-адреноблокаторов или верапамила/дилтиазема у пациентов с ОКСбпST и сохраняющейся стенокардией, а также при при подозрении на вазоспастический механизм развития ОКС, а также при доказанной вазоспастической стенокардии, для купирования и профилактики приступов стенокардии.
Бета-адреноблокаторы в/в (эсмолол, метопролол, пропранолол) с последующим переходом на прием внутрь (метопролол, карведилол) рекомендуется для лечения у пациентов с продолжающейся ишемией миокарда, артериальной гипертензией, тахикардией при отсутствии признаков острой СН. Гемодинамически стабильным пациентам с ИМ бета-адреноблокаторы могут быть назначены в первые 24 ч после начала болезни.
Условие: отсутствие противопоказаний (абсолютные противопоказания: кардиогенный шок, тяжелая ХОБЛ в фазе обострения, атриовентрикулярная блокада II–III ст. у пациентов без функционирующего искусственного водителя ритма сердца, аллергия; относительные противопоказания: клинические проявления СН, свидетельства наличия низкого сердечного выброса, САД <100 мм рт. ст., ЧСС <60 ударов в 1 мин, удлинение интервала PQ > 0,24 сек, ХОБЛ в анамнезе, наличие факторов риска возникновения кардиогенного шока (сочетание возраста > 70 лет, ЧСС > 110 мин и/или CАД < 120 мм рт. ст.), подозрение на спазм КА, подозрение на предшествующее использование кокаина).
Критерий адекватно подобранной дозы - достигнутая ЧСС не должна быть ниже 44–46 ударов в 1 мин в ночные часы в покое.
У пациентов с существенным нарушением сократимости ЛЖ начинать лечение следует с минимальных доз бета-адреноблокаторов. Через 24–48 ч после исчезновения выраженной брадикардии, артериальной гипотензии, тяжелой СН, АВ-блокады можно начать аккуратное титрование дозы.
лечение бета-адреноблокаторами, начатое в первые сутки заболевания, при отсутствии противопоказаний должно продолжаться неопределенно долго.
Препарат
Доза
Лечение с 1-х суток заболевания
Метопролол
В/в медленно под контролем ЭКГ и АД по 5 мг 2–3 раза с интервалом как минимум 2 мин; через 15 мин после в/в введения внутрь до 50 мг каждые 6 ч в течение 48 ч, затем 2–3 раза/сут. при применении метопролола сукцината или 1 раз/сут. для пролонгированных лекарственных форм.
Пропранолол
В/в медленно под контролем АД и ЭКГ в дозе 0,1 мг/кг за 2–3 приема с интервалами как минимум 2–3 мин; через 4 часа после в/в введения внутрь, обычная поддерживающая доза до 160 мг/сут. за 4 приема.
Эсмолол
В/в инфузия под контролем ЭКГ и АД; нагрузочная доза 0,5 мг/кг в течение 1 мин, затем 0,05 мг/кг/мин в течение 4 мин, при недостаточном эффекте увеличение скорости инфузии на 0,05 мг/кг/мин каждые 4 мин вплоть до 0,3 мг/кг/мин; если необходим более быстрый эффект, перед 2м и 3-м увеличением дозы можно ввести дополнительные болюсы по 0,5 мг/кг. Гемодинамический эффект сохраняется 20–30 мин после прекращения введения. При переходе на прием других бета-адреноблокаторов внутрь через 1 ч после их первого назначения необходимо снизить дозу эсмолола на 50%; обычно эсмолол отменяют после перорального приема второй дозы бета-адреноблокатора, если за это время поддерживались надлежащие ЧСС и АД.
Лечение с более отдаленных сроков заболевания
Метопролол
Внутрь; начальная доза 12,5–25 мг 2–3 раза/сут., обычная поддерживающая доза до 200 мг за 2–3 приема (та же доза однократно при использовании пролонгированных лекарственных форм).
Бисопролол
Внутрь; начальная доза 1,125–2,5 мг 1 раза/сут., при хорошей переносимости увеличение дозы с интервалом 3–10 суток до 5–10 мг 1 раза/сут.
Карведилол
Внутрь; начальная доза 3,125–6,25 мг 2 раза/сут., при хорошей переносимости увеличение дозы с интервалом 3–10 суток до 25 мг 2 раза/сут.

Блокаторы медленных кальциевых каналов: верапамил внутрь рекомендуется при непереносимости бета-адреноблокаторов для контроля за ишемией миокарда, а дилтиазем, верапамил и длительно действующие дигидропиридиновые производные (амлодипин) можно также назначать пациентам с постинфарктной стенокардией при недостаточной эффективности бета-адреноблокаторов и нитратов или при невозможности контролировать АГ другими средствами. Дилтиазем и верапамил иногда используют для контроля сердечного ритма, реже — для купирования суправентрикулярных аритмий в случае неэффективности/противопоказаний к бета-адреноблокаторам. У пациентов с ОКСбпST при подозрении на вазоспастический генез ОКС или при доказанной вазоспастической стенокардии рекомендуются верапамил, дилтиазем или длительно действующие дигидропиридиновые производные для устранения симптомов и профилактики возникновения ишемии миокарда.
Условие: отсутствие противопоказаний к назначению верапамила и дилтиазема (отсутствие симптомов СН и/или существенной сократительной дисфункции ЛЖ, нарушений синоатриальной и АВ проводимости и брадиаритмий).
Совместный прием верапамила, или дилтиазема, с бета-адреноблокатором крайне нежелателен.
6.6 Блокада РААС

ИАПФ: раннее (в первые 24 часа ИМ) назначение пациентам с СН, сниженной ФВ ЛЖ (≤40%), сахарным диабетом, ХБП или ИМпST передней локализации при стабильной гемодинамике. Следует постепенно увеличивать дозу ИАПФ до рекомендуемой (целевой), а в случае невозможности этого -до максимально переносимой. Длительное применение ингибиторов АПФ можно также рассматривать у пациентов с очень высоким риском сердечно-сосудистых осложнений.
Условие: отсутствие противопоказаний (САД <100 мм рт. ст., выраженная почечная недостаточность, гиперкалиемия, двусторонний стеноз почечных артерий, беременность, индивидуальная непереносимость).
Препарат
Доза
Каптоприл
Внутрь; первая доза 6,25 мг, через 2 часа 12,5 мг, через 10-12 часов 25 мг; целевая доза 50 мг 2–3 раза/сут.
Зофеноприл
Внутрь; первая доза 7,5 мг, через 12 ч еще 7,5 мг, затем при систолическом АД > 100 мм рт. ст. удвоение дозы каждые 12 ч до 30 мг 2 раза/сут; возможен более медленный режим титрования дозы — 7,5 мг 2 раза/сут в 1–2-е сутки, 15 мг 2 раза/сут на 3–4-е сутки, затем 30 мг 2 раза/сут.
Трандолаприл
Внутрь; начальная доза 0,5–1 мг; целевая доза 4 мг 1 раз/сут.
Лизиноприл
Внутрь; первая доза 5 мг, через 24 ч 5 мг; целевая доза 10 мг 1 раз в сутки.
Рамиприл
Внутрь; начальная доза 1,25–2,5 мг; целевая доза 5 мг 2 раза/сут.
Эналаприл
Внутрь; начальная доза 2,5 мг; целевая доза 10 мг 2 раза/сут.

БРА: у пациентов с ИМ, имеющих СН, сниженную ФВ ЛЖ или АГ в случае непереносимости ИАПФ рекомендуется использовать БРА, предпочтительно - валсартан (начальная доза 20 мг/сут; при хорошей переносимости дозу препарата постепенно увеличивают вплоть до 160 мг 2 раза в сутки).
Сакубитрил/валсартан: у пациентов с ИМпST и имеющих явную хроническую СН (подтверждена повышенным уровнем мозгового натрийуретического пептида (≥150 пг/мл) или его N- концевого фрагмента (≥600 пг/мл)) и ФВ ЛЖ менее 35% рекомендуется замена ИАПФ (или БРА), принимаемого в максимальной переносимой дозе, на сакубитрил/валсартан 200 мг 2 раза в день. В ходе лечения обязателен контроль за АД и уровнем калия.
Условие: пациент должен находиться на стабильных дозах бета-блокатора, ИАПФ или БРА не менее 4-х недель, иметь уровень калия крови менее 5,2 ммоль/л, САД ≥100 мм рт. ст. и рСКФ≥30 мл/мин/1,72 м2.
Антагонисты альдостерона (спиронолактон, эплеренон), в добавление к бета-адреноблокатору и ингибитору АПФ у пациентов с ИМ и ФВ ЛЖ ≤40% в сочетании с СН или с сахарным диабетом при условии, что нет почечной недостаточности и гиперкалиемии (в первые сутки от начала ИМ) или с сохраняющейся сердечной недостаточностью II-IV ФК по NYHA при ФВ ЛЖ ≤ 35%. Во время лечения контролируют уровень креатинина и калия крови. Если уровень калия в крови превышает 5,5 ммоль/л, препараты отменяют. Рекомендуется поддерживать концентрацию калия в крови в диапазоне 4,0–5,0 ммоль/л.
Противопоказания к назначению: уровень креатинина в крови у мужчин > 221 мкмоль/л, у женщин > 177 мкмоль/л, концентрация калия более 5 ммоль/л.
Препарат
Доза
Эплеренон
Внутрь, первая доза 25 мг 1 раз/сут при хорошей переносимости у пациентов, не принимающих амиодарон, дилтиазем или верапамил, в ближайшие 4 недели увеличение дозы до 50 мг 1 раз/сут.
Спиронолактон
Внутрь; 25 мг 1 раз в день. Перерыв в приеме при уровне калия в крови > 5,5 ммоль/л, отмена при уровне калия в крови > 6 ммоль/л

6.7 Коррекция модифицируемых факторов риска

отказ от курения (в случае курения)
гиполипидемическая терапия - начать лечение ингибитором ГМГ-КоА-редуктазы в высокой дозе (аторвастатин 40–80 мг/сутки или розувастатин 20–40 мг/сутки), вне зависимости от исходного уровня ОХС, ХС ЛПНП, если к нему нет противопоказаний и высокая доза ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы хорошо переносится.
Условие — отсутствие противопоказаний (повышенная чувствительность; активное заболевание печени или повышение активности печеночных трансаминаз в плазме крови неясного генеза более чем в 3 раза по сравнению с верхней границей нормы; женщины детородного возраста, не использующие адекватные методы контрацепции; беременность; период грудного вскармливания).
Цель терапии: поддерживать уровень ХС ЛПНП < 1,4 ммоль/л и добиваться его снижения как минимум на 50% от исходных значений ХС ЛПНП. Контроль ХС ЛПНП в крови через 4–6 недель после начала лечения/коррекции дозы для оценки эффективности терапии ингибитором ГМГ-КоА-редуктазы, определения необходимости увеличения его дозы и/или добавления гиполипидемических препаратов с другим механизмом действия (эзетемиб в случае предшествующей монотерапии статинами и/или ингибитор пропротеиновой конвертазы субтилизин-кексинового типа 9 (алирокумаб или эволокумаб) при недостаточной эффективности комбинированной терапии с использованием эзетимиба или при ХС ЛПНП > 2,5 ммоль/л на фоне монотерапии статином).
антигипертензивная терапия при наличии АГ
лечение сахарного диабета.

7. Реабилитация пациентов после ОКС

Список источников

Острый инфаркт миокарда с подъемом сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 141 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/157_4
Острый коронарный синдром без подъема сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 137 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/154_3
Byrne R.A., Rossello X., Coughlan J.J., Barbato E., Berry C., et al. 2023 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes. Eur. Heart J. 2023;44(38):3720–826. https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehad191
