TITLE: OKS diagnostics presentation 2024
SOURCE_FILE: ОКС.pptx
DOC_TYPE: presentation_extract
LANG: ru
TOPIC: ACS, OKS, cardiology, triage

[Page 1]

Диагностика ОКС Носов В.П. 2024

[Page 2]

Диагностика ОКС Этапы диагностики Варианты I. Клинические проявления Асимптомные / малосимптомные Нарастание ангинальной боли ( > 20 мин) (четко фиксировать время начала боли) Персистирующая боль в сердце Кардиогенный шок / острая сердечная недостаточность Жизнеопасные аритмии / остановка сердца ( асистолия, электромеханическая диссоциация) II. ЭКГ в течение 10 мин от начала первого медицинского контакта Норма Депрессия сегмента ST Стойкая ( > 20 мин ) элевация сегмента ST в ≥ 2 смежных отведениях / остро возникшая блокада ЛНПГ Жизнеопасные аритмии (ЖПТ, ТЖ, ФЖ)/асистолия III. Предварительный диагноз ОКС без подъема сегмента ST ИМ с подъемом сегмента ST IV. вч - сердечный тропонин T или I при поступлении (c получением результата в течение 60 минут с момента забора крови) и через 1 или 2 ч, при отрцательных /сомнительных данных – через 3 ч) Не повышен Повышен с последующим снижением V. Окончательный диагноз Нестабильная стенокардия ИМ без подъема сегмента ST ИМ с подъемом сегмента ST

[Page 3]

Дополнительные обязательные лабораторные оценки при госпитализации с диагнозом ОКС Общий анализ крови Общий анализ мочи Глюкоза крови при поступлении и глюкоза крови натощак (гликемический профиль при сахарном диабете) Креатинин сыворотки крови, рСКФ (по CKD-EPI) АсАТ, АлАТ, КФК- MB Липидный спектр крови ( ОХС, ТГ, ХС-ЛПВП, ХС-ЛПНП) Калий, натрий и магний крови

[Page 4]

Дополнительные инструментальные исследования в ходе госпитализации госпитализации с диагнозом ОКС Дополнительные: ЭхоДКГ (в 1-е сутки госпитализации) Рентгенография / МСКТ органов грудной клетки МРТ сердца с контрастным усилением Сцинтиграфия с 99 m Тс-пирофосфатом в покое Компьютерно-томографическая коронарография в исключительных случаях Обязательные: СКГ (при ИМ с подъемом сегмента ST (всем пациентам в первые 2 ч с момента госпитализации) и при ОКС без подъема сегмента ST (всем больным, сроки проведения в зависимости от риска неблагоприятных исходов)

[Page 5]

Стратификация неблагоприятного риска ОКС Все больные с ОКС с подъемом сегмента ST рассматриваются как пациенты с очень высоким риском неблагоприятного исхода, которым показано проведение СКГ в течение первых 2 ч с момента госпитализации Для пациентов с ОКС без подъема сегмента ST используются шкалы GRACE ( при госпитализации и при выписке из стационара), CRUSADE (для оценки крупных кровотечений после СКГ в период госпитализации) и PRECISE-DAPT ( оценка риска кровотечения у стентированных больных на фоне двойной дезагрегантной терапии)

[Page 6]

Риски неблагоприятных исходов при ОКС без подъема сегмента ST и сроки проведения СКГ Очень высокий риск ( вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов ): нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок; продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению; угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения; механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана); острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента S Т на ЭКГ; повторные динамические смещения сегмента 5Т ( особенно преходящий подъем сегмента S Т ) или изменения зубца Т. Неотложная СКГ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре Высокий риск: отсутствие признаков очень высокого риска; подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ; динамические смещения сегмента S Т или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные); транзиторная элевация сегмента ST; риск по шкале GRA СЕ > 140 баллов. Ранняя СКГ в течение 2-2 4 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационаре Невысокий риск: отсутствие признаков очень высокого и высокого риска; низкая вероятность наличия нестабильной стенокардии. СКГ до выписки из стационара / плановая СКГ

[Page 7]

Литература Острый инфаркт миокарда с подъемом сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 141 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/157_4 Острый коронарный синдром без подъема сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 137 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/154_3 Byrne R. A., Rossello X., Coughlan J. J., Barbato E., Berry C., et al. 2023 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes. Eur. Heart J. 2023;44(38):3720–826. https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehad191
