TITLE: OKS decision tree and diagnostics
SOURCE_FILE: ОстрыйКоронарныйСиндром.docx
DOC_TYPE: docx_extract
LANG: ru
TOPIC: ACS, OKS, cardiology, triage

Клинические рекомендации как дерево решений доверенного ИИ
Острый коронарный синдром

Исполнители: Носов В.П., Турлапов В.Е.

Сокращения2
1 Диагностика ОКС3
2 Дополнительные обязательные лабораторные оценки при госпитализации с диагнозом ОКС4
3 Дополнительные инструментальные исследования в ходе госпитализации госпитализации с диагнозом ОКС5
4 Стратификация неблагоприятного риска ОКС5
5 Риски неблагоприятных исходов при ОКС без подъема сегмента ST и сроки проведения СКГ6
Список источников7

Сокращения

ИБС – ишемическая болезнь сердца (в том числе ОКС, ИМ)
ОКС – острый коронарный синдром
СКГ – селективная коронарография
ИМ – инфаркт миокарда
МСКТ – мультиспиральная компьютерная томография
ЛНПГ – левая ножка пучка Гиса
вч – высокочувствительный (тропонин)
ЖТ/ТЖ – желудочковая тахикардия (аритмия)
ЖПТ – желудочковая параксизмальная тахикардия (аритмия)
ФЖ – фибрилляция желудочков (аритмия)
ЭхоДКГ – Эходопплеркардиография

1 Диагностика ОКС
Этапы диагностики
Варианты
I. Клинические проявления
Асимптомные/
малосимптомные
Нарастание ангинальной боли ( > 20 мин) (четко фиксировать время начала боли)
Персистирующая боль в сердце 1)
Кардиогенный шок / острая сердечная недостаточность
Жизнеопасные аритмии / остановка сердца (асистолия, электромеханическая диссоциация)
II. ЭКГ в течение 10 мин от начала первого медицинского контакта 2)
Норма
Депрессия сегмента ST 3)
Стойкая ( > 20 мин) элевация сегмента ST в ≥ 2 смежных отведениях / остро возникшая блокада ЛНПГ 4)
Жизнеопасные аритмии (ЖПТ, ТЖ, ФЖ) /
асистолия

III. Предваритель-ный диагноз
ОКС без подъема сегмента ST
ИМ с подъемом сегмента ST 5)
IV. вч-сердечный тропонин T или I при поступлении (c получением результата в течение 60 минут с момента забора крови) и через 1 или 2 ч, при отрцательных/ сомнительных данных – через 3 ч) 6)
Не повышен 7)
Повышен с последующим снижением 8)
V. Окончательный диагноз
Нестаби-льная стенокар-дия
ИМ без подъема сегмента ST
ИМ с подъемом сегмента ST

1) У пациентов с нормальным уровнем сердечного тропонина при двукратном определении и сохраняющемся клиническом подозрении на ОКС следует предусмотреть дополнительные определения в более поздние сроки заболевания (через 3—6 часов и иногда позже, особенно при использовании не высокочувствительных методов определения концентрации сердечного тропонина в крови).
2) А) Рекомендуется использовать дополнительные отведения ЭКГ V7-V9 и V3R-V4R у пациентов с ИМпSТ задней и нижней стенки ЛЖ (для диагностики распространения инфаркта на правый желудочек и базальные отделы левого желудочка);
Б) При неинформативной ЭКГ у пациентов с сохраняющимся подозрением на ОКС, продолжающимися или возобновляющимися симптомами для своевременного выявления ишемических изменений на ЭКГ рекомендуется регистрировать повторно (с интервалами в 15-30 мин в течение первого часа) или начать ЭКГ-мониторирование (оценка смещений сегмента SТ в 12 отведениях, выявление нарушений ритма).
3) Остро возникшие горизонтальные или косонисходяшие снижения сегмента SТ≥0,05 мВ, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ, и/или инверсии зубца Т > 0,1 мВ, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ с доминирующим зубцом R или соотношением амплитуды зубцов R/S > 1.
4) А) Остро возникшие подъемы сегмента SТ на уровне точки j, как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ, ≥ 0,1 мВ во всех отведениях, за исключением отведений V2-V3, где элевация сегмента SТ должна составлять ≥0,2 мВ у мужчин в возрасте 40 лет и старше, ≥0,25 мВ у мужчин моложе 40 лет или ≥0,15 мВ у женщин (при отсутствии гипертрофии левого желудочка или блокады ЛНПГ).
Б) Остро возникшие подъемы сегмента SТ на уровне точки j ≥0,1 мВ в отведениях V2-V3 в сравнении с ранее зарегистрированной ЭКГ (при отсутствии гипертрофии левого желудочка или блокады ЛНПГ)
5) Начало терапии для ИМ с подъемом сегмента ST
6) https://compass-mi.com
7) У пациентов с нормальным уровнем сердечного тропонина при двукратном определении и сохраняющемся клиническом подозрении на ОКС следует предусмотреть дополнительные определения в более поздние сроки заболевания (через 3—6 часов и иногда позже, особенно при использовании невысокочувствительных методов определения концентрации сердечного тропонина в крови).
8) Начало терапии для ИМ без подъема сегмента ST и нестабильной стенокардии.

2 Дополнительные обязательные лабораторные оценки при госпитализации с диагнозом ОКС
Общий анализ крови
Общий анализ мочи
Глюкоза крови при поступлении и глюкоза крови натощак (гликемический профиль при сахарном диабете)
Креатинин сыворотки крови, рСКФ (по CKD-EPI) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/skf.html
АсАТ, АлАТ, КФК-MB - анализ крови на ферменты АСТ (аспартатаминотрансфераза), КФК-МВ (креатинфосфокиназа-МВ), ЛДГ (Лактатдегидрогеназа), - маркеры сердечно-сосудистых заболеваний
Липидный спектр крови (ОХС, ТГ, ХС-ЛПВП, ХС-ЛПНП) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/ldl-calc.html
Калий, натрий и магний крови

3 Дополнительные инструментальные исследования в ходе госпитализации госпитализации с диагнозом ОКС
Обязательные: СКГ (при ИМ с подъемом сегмента ST (всем пациентам в первые 2 ч с момента госпитализации) и при ОКС без подъема сегмента ST (всем больным, сроки проведения в зависимости от риска неблагоприятных исходов)

Дополнительные:
ЭхоДКГ (в 1-е сутки госпитализации):
<Выполняется до СКГ при острой сердечной недостаточности, подозрении на механические осложнения инфаркта миокарда (острая митральная регургитация, разрыв миокарда (наружный или внутренний)) или расслоение восходящего отдела аорты, тампонаду сердца, дисфункцию клапанов сердца (аортальный стеноз, митральная недостаточность), при неинформативности ЭКГ (блокада ЛНПГ, ритм ЭКС) > .
Рентгенография / МСКТ органов грудной клетки:
<Проводится с целью дифференциальной диагностики ОКС в случаях, когда
другие методы обследования недостаточно информативны (расслоение аорты, ТЭЛА, пневмоторакс, плеврит и пр.) >
МРТ сердца с контрастным усилением:
<Дифференциальная диагностика ишемического и воспалительного генеза поражения миокарда, исключения синдрома такотсубо >
Сцинтиграфия с 99m Тс-пирофосфатом в покое:
<В случае существенных затруднений в интерпретации изменений ЭКГ в связи с наличием блокады ножек пучка Гиса, пароксизмальных нарушений сердечного ритма или признаков постинфактного кардиосклероза, а также у пациентов с клиническим подозрением на ОКС при отсутствии ишемических изменений на ЭКГ или повышенного уровня сердечного тропонина I илиТ в крови >
Компьютерно-томографическая коронарография в исключительных случаях:
<Проводится только в случае невысокой вероятности наличия ИБС при отсутствии
ишемических изменений на ЭКГ и повышенного уровня сердечного тропонина I или Т в крови. Метод имеет ограничения при выраженной кальцификации коронарных артерий, аритмии и тахикардии >
4 Стратификация неблагоприятного риска ОКС
Все больные с ОКС с подъемом сегмента ST рассматриваются как пациенты с очень высоким риском неблагоприятного исхода, которым показано проведение СКГ в течение первых 2 ч с момента госпитализации.
Для пациентов с ОКС без подъема сегмента ST используются шкалы:
GRACE (при госпитализации и при выписке из стационара) https://www.outcomes-umassmed.org/grace/acs_risk2/index.html
CRUSADE (для оценки крупных кровотечений после СКГ в период госпитализации) https://medsoftpro.ru/kalkulyatory/crusade-scale.html
PRECISE-DAPT (оценка риска кровотечения у стентированных больных на фоне двойной дезагрегантной терапии) http://www.precisedaptscore.com/predapt/webcalculator.html

5 Риски неблагоприятных исходов при ОКС без подъема сегмента ST и сроки проведения СКГ
Очень высокий риск (вне зависимости от изменений ЭКГ и уровня тропонинов)

Высокий риск

Невысокий риск

нестабильность гемодинамики или кардиогенный шок;
продолжающаяся или повторяющаяся боль в грудной клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению;
угрожающие жизни аритмии или остановка кровообращения;
механические осложнения острого ИМ (разрыв свободной стенки ЛЖ, разрыв межжелудочковой перегородки, разрыв папиллярных мышц или хорд створок митрального клапана);
острая сердечная недостаточность с сохраняющимися стенокардией или смещениями сегмента SТ на ЭКГ;
повторные динамические смещения сегмента 5Т (особенно преходящий подъем сегмента SТ) или изменения зубца Т.

отсутствие признаков очень высокого риска;
подъем или снижение концентрации сердечного тропонина в крови, соответствующие критериям ИМ;
динамические смещения сегмента SТ или изменения зубца Т (c симптомами или бессимптомные);
транзиторная элевация сегмента ST;
риск по шкале GRAСЕ > 140 баллов
отсутствие признаков очень высокого и высокого риска;
низкая вероятность наличия нестабильной стенокардии.

Cроки проведения СКГ
Неотложная СКГ в течение 2 ч после госпитализации/момента обращения за помощью при развитии в стационаре

Ранняя СКГ в течение 2-24 ч с момента госпитализации /момента обращения за помощью при развитии в стационаре
СКГ до выписки из стационара / плановая СКГ

Список источников

Острый инфаркт миокарда с подъемом сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 141 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/157_4
Острый коронарный синдром без подъема сегмента ST электрокардиограммы / Клинические рекомендации. М., 2020. 137 с. https://cr.minzdrav.gov.ru/recomend/154_3
Byrne R.A., Rossello X., Coughlan J.J., Barbato E., Berry C., et al. 2023 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes. Eur. Heart J. 2023;44(38):3720–826. https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehad191
